[转自豆瓣](https://www.douban.com/group/topic/163361301/)
# 这个电影并不反映典型社会和人性
这部电影需要对心理学有一定了解才能看懂。

首先要理解好，导致阿瑟蜕变、黑化的根源并不是社会，如果从人性和价值观的角度去理解这部电影其实是一种误解，也会导致很多争议。

## 第一段想说的。

这部电影的线条很简单，阿瑟的身份首先是一位隐性精神病患者，隐性精神病人群有一定的社会功能，能够正常的就业生活，但在背后有其扭曲和怪异的一面，这类病人大部分很清楚自己不正常，有自知力，而且他们会努力隐藏自己的症状，也会更努力的融入社会，这是该类病人的一般特点；在这里多说一点，如果你身边有这种隐性精神病人的话，一定要记得离他们远一点，他们的承受力很低，而且他们会觉得自己付出了极大的努力，但在正常人看来，他们的表现却拙劣不堪；这部电影最让人惊讶的是导演和菲尼克斯对精神病人的把握如此恰到好处。

在电影中大概前4/5的部分，其实大家看到的都是服药后的阿瑟，是一个努力融入社会的、可怜兮兮的一个精神病人，但那绝不是阿瑟的全部。

而导致他走上悲剧道路的直接要素，注意我说的是直接要素，都是他融入社会的努力在不断遇到打击，首先是被失业的打击，其次是被富兰克林嘲讽的打击，这些都是击垮他融入社会的努力失败。

简单说就是，一个努力掩盖症状、努力融入社会的精神病人，融入的努力失败，那还剩下什么？只有疾病而已。

## 第二段想说的。

也是最重要的是，电影有一条强韧的主线，但很多人没有看出来，也就是__死亡和新生__。

死亡是阿瑟的死亡，新生是小丑的新生。

包括那句反复被说的话：“我希望我的死比生更有意义”。暗指的就是这一层含义。

阿瑟在一次次看似模拟的自杀中被杀死了，最后小丑破茧而出，那段阶梯上的舞蹈，是小丑无拘无束，诞生于天地之间的庆祝。

这条线由于贯穿了全部，所以没办法太简要的说明，几乎每一个桥段都和这条线有关，可以结合我下面说的去理解。

## 第三部分 最重要的是，阿瑟杀人。

到底是谁在杀人？是阿瑟，还是小丑？还有他杀了几个人？

第一次杀那三个伪精英的事件根本就是一次意外，即便是一个正常人被三个流氓欺负也有可能反抗，何况是带枪、刚刚失业、被朋友出卖的阿瑟，注意他在卫生间跳舞最后照镜子的镜头，镜子里不是阿瑟，那是小丑，也是小丑在电影里的第一次登场，小丑被唤醒了，后面的不可收拾就正常了；但这次杀人虽然很多人认为是阿瑟心里的小丑，例如他拿枪的左手，但我更倾向于是阿瑟自己，这时候的他人性尚在；而在卫生间里跳舞的才是小丑，他是在鼓舞阿瑟，而阿瑟在被迫和他共舞。

第二次杀人是自己的母亲，阿瑟心中最爱的是母亲，可以说是他生命的全部，但是他最终发现母亲告诉他的全都是谎言，更要命的是正是因为母亲放任自己被虐待的童年，才导致了自己的不幸，这种他可以用生命去保护的人却在欺骗自己，他的世界崩塌了，所以他杀了潘妮，很多人不理解这一段，而如果能用心理共情的方式去体会一个扭曲的人，这个结果就变得很正常；这次杀人，我认为仍然是阿瑟杀了潘妮，而不是小丑；我不记得杀掉潘妮后阿瑟跳舞，所以不是小丑。

第三次杀人是那个同事，注意那个时候阿瑟自己正在给自己化妆，一个小丑的造型刚刚成型，但局部还没完成，这次杀人前阿瑟说了一句话：我停药了，感觉好多了。这句话为这次杀人做了完美解释，这是小丑在杀人，如此血腥，之前我认为是阿瑟和小丑两个人一起杀了出卖自己的同事，但现在更倾向于是新诞生的小丑的第一次杀人，他在替阿瑟复仇。

第四次杀的是富兰克林。电影里有很多个阿瑟用手或者用枪来模拟自杀的动作，这个动作贯穿了全场，甚至在他作为嘉宾上电视前，在家演练的时候，排练的步骤也是他当着富兰克林的面用手枪自杀，之所以再次强调这个，我想跟大家说的是，从穿上红色的小丑新装、阶梯经典跳舞、电视直播中的那个人，不是阿瑟，而是小丑，阿瑟已经死了。

那阿瑟是什么时候彻底死掉的？这就是他杀的第五个人，他==自己==。

各位可以理解为每一次阿瑟用手模拟自杀，都是在杀死自己的一部分，而他在那个雨夜，在索菲家里用手模拟自杀的时候，我认为那个时候的阿瑟已经死了，至少是濒死了；

所以，杀死富兰克林的，是小丑，而不是阿瑟，小丑在痛斥富兰克林，其实是在替阿瑟控诉。

上述说法大家如果觉得不对的话，可以重看一遍电影，电影之前的阿瑟和最后的小丑完全是两个人，菲尼克斯的表演如此到位，反正我是头皮发麻。

## 第四段想说的。

阿瑟杀的人的和小丑诞生的关系

这几个人其实分别代表了阿瑟的几个精神支柱和自我意识。

- 1、潘妮的母爱支柱。上面已经说了，潘妮是她的母亲，是他的最爱，是他的支柱，可他发现导致自己悲惨命运的正是她，所以她弑母；

- 2、富兰克林的父爱支柱。在阿瑟心里，富兰克林就像父亲一般，就如阿瑟期望的他会说“如果我有你这样的儿子，我宁肯什么都不要。”  可这个在幻想中给他拥抱和肯定是人却在电视中当众羞辱他，他人性中的社会支柱，也就是父亲庇护移一面破碎。 

很多人说阿瑟对父亲的渴望是托马斯韦恩，其实托马斯韦恩是潘妮故事的一部分，阿瑟没有任何理由恨托马斯韦恩，对这位父亲的失望都发泄在了潘妮身上。

- 3、胖同事的友情支柱。事业和工作是阿瑟融入社会的唯一寄托，但却被兄弟出卖，这个胖子把枪给阿瑟，大家要注意，他是故意给的而且是故意举报的，一切是他的阴谋，是为了挤走阿瑟而已，阿瑟作为精神病人持枪是违法的，导演在这个部分进行了很多挣扎，为了不分散主线，所以没过多展开，只用心理咨询师的一句话“世道如此艰难，大家都不容易”来晦涩的做了解释，最后杀掉蓝道其实是自然而然的。

- 4、杀掉自己。没有了母爱支柱、父爱支柱、友情支柱的人，还剩下什么？当然还有，那就是索菲，他的爱人。

可是在那个雨夜，浑身湿透、坐在客厅里的阿瑟对索菲求助：我过了很不好的一天。可索菲的对话却是：你是叫阿瑟吧？住在隔壁？   这句话其实彻底击溃了阿瑟，已经什么都没有了的他，来到自己爱人的家里，却被这一句话惊醒：和索菲的爱情只是自己的幻想。于是他举起了手，用模拟的枪对自己开了枪：阿瑟死了。

各位注意当他走出索菲房间的时候，镜头从下往上拍摄他，他已经变成了另一个人。

以上这些对应小丑在电视直播中的话是：我已经没什么可以失去的，所以没人能伤害到我。

至于电影最后那一段，很多人说阿瑟骗了所有人，整个故事是想象出来的，其实不是这样，如果说整个故事是幻想出来的，那过于跳跃了，影片结尾时候的他其实是小丑，他想起了之前发生的事儿，而他之所以说是可笑的事，只是说阿瑟可笑而已，就仿佛我们现在回忆自己五岁时候做的事会觉得可笑一般，而现在的他已经自由了，他就是小丑。

还有很多人认为两个心理咨询师是一个人，持保留意见，应该是两个人，第二个心理咨询师之所以被杀，那不是阿瑟作的，而是小丑，他不但脚上血印，而且挑起了舞，所以女咨询师死掉了，导演想表达的是否有更深层的意义我就不知道了，也许只是表达说小丑杀人不需要理由，也许他仍在替阿瑟报仇：谁让你们这些咨询师不好好听我说话的？现在想听，但抱歉我不想说了。
